---
layout: layouts/post.njk
title: Crazy horse
author: Till Hein
summary: von Till Hein
image: crazy_horse.jpg
date: Created
Published: Created
Updated: Last Modified
tags: post
---
Auf meinem Heimweg komme ich häufig an einem kleinen Buchladen vorbei, in dem seit einiger Zeit das Buch 'Crazy Horse' im Schaufenster stand. Das Buch versprach 233 Seiten vollgepackt mit Wissen über Seepferdchen. Durch die in der Evolution einzigartige Geschlechterverteilung der Seepferdchen (hier tragen die Männchen den Nachwuchs aus), konnte ich mir gut vorstellen, dass diese kleinen, aufrechtschwimmenden Fische noch andere spannende Eigenarten haben und so nahm ich mir das Buch spontan mit. 

Till Hein beleuchtet Seepferdchen zum einen von der biologischen Seite: Die ausführliche Beschreibung des Paarungsverhaltens der Seepferdchen fand ich super spannend. Hier erklärt der Autor, dass Seepferdchen monogam leben, was vor allem auch der Tatsache geschuldet ist, dass sie klein sind und sich sehr langsam fortbewegen, wodurch ihre Partnerauswahl begrenzt ist. Wenn sich Seepferdchen aber einmal gefunden haben, dann lassen sie den Anderen nicht mehr wegschwimmen. Seepferdchenpaare vollziehen ein Balzritual, welches einem Tanz gleicht, an dessen Ende das Weibchen ihre Eier in die Bauchhöhle des Männchen abgibt. Man könnte nun annehmen, dass das Männchen seine Spermien danach einfach in die Bauchöhle leitet. Dies ist aber nicht der Fall, aufgrund der evolutionären Entwicklung führt der Samenleiter nach außen und kurioserweise "schaufelt" das Weibchen bei der Eiablage gleichzeitig die abgegebenen Samen in die Bauchtasche. Diese verschließt sich daraufhin und nach einiger Zeit schlüpfen je nach Art zwischen 10 bis 2000 winzige Seepferchen, die von Körperbau und Farbe ihren Eltern bereits sehr ähnlich sehen. Die winzigen, neugeborenen Seepferdchen können sich mit ihren Mini-Flossen noch nicht eigenständig bewegen und werden daher zum  Plankton gezählt. Damit stehen sie auf dem Speiseplan vieler größerer Fische und oftmals überleben nur einige wenige Individuen diese frühe Phase. Wenn ein Seepferdchen es zum adulten Tier geschafft hat, findet man es zumeist in Mangrovenwäldern und im Seegras, aber auch an Korallen. Dort klammert es sich mit seinem Greifschwanz beharrlich an Gegenständen in seiner Umgebung fest und passt seine Färbung daran an. Das führt dazu, dass das aufrecht schwimmende Seepferdchen dem Seegras zum Verwechseln ähnlich sehen kann. Einmal festgeklammert saugen die Seepferdchen die Nahrung durch ihre pipettenartige Schnauze ein und da sie keinen Magen besitzen, sondern nur einen Darm, der die Nahrung nicht optimal verwertet, verbringen sie einen Großteil ihrer Zeit mit dem Aufsaugen von Plankton. 

Interessant ist auch, dass die Männchen eine Plazenta besitzen und die befruchteten Eier somit Teil des männlichen Körpers werden. Dies führt aber genau wie bei Menschen zu dem Problem, dass die Eier, die zur Hälfte fremdes genetisches Material enthalten vom Immunsystem abgestoßen werden. Dies wird bei Seepferdchen verhindert, da der gesamte MHC-II Komplex ausgeknockt ist, was eine starke Einschränkung des Immunsystems zur Folge hat. Wie Seepferdchen dennoch nicht reihenweise an Infektionen sterben ist bisher ein Rätsel.
Diese und einige weitere interessante Fakten zur Lebensweise der Seepferdchen, sowie genaue Beschreibungen der verschiedenen Arten machen den spannenden Teil des Buches aus.

Aber auf der anderen Seite befasst sich das Buch meinem Empfinden nach zu viel mit Popkultur über Seepferdchen. So wird unter anderem auf einigen Seiten das Leben eines Künstlers und Seepferchenfans beschrieben oder es werden Mythen aufgezählt und kurz umrissen, in denen Seepferchen eine Rolle spielen, zudem werden auch einige Seiten der Beschreibung von Seepferdchen in der Heilmedizin gewidmet. Diese Abschnitte die Seepferdchen aus kultureller Sicht betrachten ziehen das Buch stark in die Länge und haben mir nicht so gut gefallen. Ich hätte es bevorzugt wenn sich das Buch deutlich stärker auf die Biologie der Seepferdchen fokussiert hätte, deswegen kann ich das Buch nur denjenigen empfehlen, die auch über die Biologie hinausgehend etwas über Seepferchen erfahren wollen. 
