---
layout: layouts/post.njk
title: Eine kurze Geschichtes der Menschheit
author: Yuval Noah Harari
summary: von Yuval Noah Harari
Published: Created
Updated: Last Modified
tags: post
---

"Eine kurze Geschichte der Menschheit" von Yuval Noah Harari stand schon lange auf meiner Leseliste, da die Sachbuchautoren Daniel Kahnemann ("Schnelles Denken Langsames Denken")und Rutger Bregman ("Im Grunde gut"), deren Bücher ich klasse fand, dieses Buch in höchsten Tönen loben und auch Freunde es mir immer wieder empfohlen haben. So konnte ich nun auch endlich das gut 500 Seiten umfassende Buch von meiner Leseliste streichen. 

Harari zieht die Geschichte der Menschheit an vier Hauptkapiteln auf: 1. Die kognitive Revolution, 2. Die landwirtschaftliche Revolution, 3. Die Vereinigung der Menschheit, 4. Die wisenschaftliche Revolution.

Mir persönlich hat der Erzählstil Hararis nicht gut gefallen und ich habe die typischen Einordnungnen und Abwägungen, die ich von einem Sachbuch erwarte, vermisst. Das Buch liest sich durchgehend flüssig und erinnert an vielen Stellen von der Leichtigkeit her eher an einen Roman als an ein Sachbuch. Das führt sicherlich dazu, dass das Buch so ein großes Publikum erreichen konnte und für viele macht gerade das Hararis Bücher lesenswert. Allerdings lässt er an vielen Stellen seiner Erklärungen die Grenzen zwischen wissenschaftlichem Konsen und seiner Interpretation der Ereignisse verschwimmen. Gerade am Anfang gefiel mir das Buch sehr gut, da er dort auch widerstreitende Hypothesen beleuchtet (siehe Seite 25 "Vermischungshypothese" vs "Verdrängungshypothes") und klar herausstellt, dass diese beiden Hypothesen beide im Raum der wissenschftlichen Diskussion stehen. Je weiter das Buch in der Geschichte der Menschheit fortschreitet, desto schneller wird auch seine Erzählung und desto weniger Abwägungen und Einordnungen seiner Erzählung findet man. Zudem sind auch die Quellen meines Erachtens nach zu selten vermerkt und manche Fakten die im Buch präsentiert wurden konnte ich durch Recherche und mit Hilfe des Quellenverzeichnisses nicht finden. Dazu gehört beispielsweise die Aussage auf Seite 471 "Einige Klimaanlagen sind auf 25 Grad Celsius eingestellt, andere auf 19 Grad. Auch die Einstellung der menschlichen 'Glücks-Klimanlage' kann sich individuell unterscheiden.". Hier hätte ich mich über einen direkten Quellenverweis gefreut.
Insgesamt bin ich von dem Buch leicht enttäuscht. Das liegt aber vor allem daran, dass meine Erwartungen an das Buch von Anfang an sehr hoch waren. Hararis Buch vermittelt auch durchaus viele neue Ansätze auf die Menschheitsgeschichte zu blicken und es ermuntert einen über das ein oder anderen von ihm angeschnittenen Thema nochmal mehr zu lesen. So ging es mir zum Beispiel als er im letzten Kapitel beleuchtet hat, was Glück für den Menschen bedeutet. Dennoch kann das Buch meiner Meinung nach nicht mit den am Anfang erwähnten Autoren Kahnemann und Bregman konkurrieren. Zudem ist es häufig einfach zu verlockend ein Buch zu lesen, welches einem kurz und bündig alles erklärt was den Mensch ausmacht. Hier ist Enttäuschung in gewisser Weise vorprogrammiert, wenn man am Ende dann doch nur Hararis subjektive Sicht der Menschheitsgeschichte gesehen hat. 