---
layout: layouts/post.njk
title: Herkunft
author: Saša Stanišić
summary: von Saša Stanišić
image: herkunft.jpg
Published: Created
Updated: Last Modified
tags: post
---
Anfangs habe ich von dem Buch eine politische Auseinandersetzung mit dem Jugoslawienkrieg und seinen Folgen erwartet. Stattdessen ist Herkunft ein vielschichtiger Bericht von Saša Stanišićs Familiengeschichte und auch davon was Heimat bedeutet. Es geht um das Leben von Stanišić, welches 1978 in Visegrad, im heutigen Bosnien-Herzegowina beginnt. Mit vierzehn flüchtet er 1991 mit seinen Eltern und Großeltern nach Heidelberg, lernt eine vollkommen fremde Sprache und schließt Freundschaften an der Tankstelle, dem gemeinsamen Jugendtreffpunkt der Einwandererkinder. Nach vielen Jahren reist er zurück zu seinem Geburtsort, besucht seine Großmutter und lernt durch diese und seine zahlreichen Verwandten immer mehr über die Region, die seine Herkunft ist. 

Stanišić schreibt turbulent, die Erzählung von seiner Herkunft wechselt immer wieder in der Zeit, mal berichtet er davon, wie seine Urgroßmutter seinen Großvater kennengelernt hat, dann sitzt man plötzlich mit Stanišić und seinem 3-jährigen Sohn in Deutschland in seinem Garten und hört Erklärungen warum Schriftsteller im Gegensatz zu Baggerfahrer überhaupt ein Beruf sein soll. Mir haben diese Sprünge sehr gut gefallen, sie geben einem ein wenig das Gefühl, dass man den Gedankenfluss des Autors direkt erlebt und das passt für mich gut zu einem Buch, das nicht Fakten aufzählt, sondern mehr ein Bericht von Familienerinnerungen ist. 
Durch das ganze Buch zieht sich die Geschichte der dementen Großmutter, die in Visegrad geblieben ist und früher eine Art Mafia-Bossin war. Sie hat ihr ganzes Leben dort verbracht und mit der beginnenden Demenz lebt sie immer wieder in einer anderen Zeit, mal ist sie auf der Suche nach ihrem lange verstorbenen Mann Pero, der vor kurzem aufgebrochen ist, um einen Berg zu besteigen und längst wieder zurücksein sollte, dann sucht sie nach ihrer ebenfalls verstorbenen Schwester Zagorka. 
Durch den Erzählstils Stanišićs, der durch zeitliche Sprünge geprägt ist, fühlt man sich auch immer wieder der Großmutter nahe, die sich täglich in einer anderen Zeit wähnt. Die starke Rolle die die Großmutter in dem Buch einnimmt, hat mir sehr gefallen, denn während die Erinnerungen der Großmutter immer stärker verblassen wird man als Leser mitgenommen, die Familienerinnerungen zu erkunden und dadurch bleibt ein Teil dieser Erinnerungen durch 'Herkunft' noch lange bestehen. Mir hat es irgendwie auch ein tröstliches Gefühl gegeben, dass mit der Großmutter nicht auch all die Geschichten sterben, sondern diese durch Stanišić erhalten bleiben.
Eine Stelle ist mir im Buch besonders positiv aufgefallen: Der Autor berichtet immer wieder von einer alten Kindheitserinnerung in der der Vater den jungen Saša im Hüherstall mit einer Schlange aufgefunden und die Schlange daraufhin erschlagen hat. Dieses Erlebnis ordnet man bald als Schlüssel-Erlebnis in seiner Kindheit ein, bis sich gegen Ende des Buches im Gespräch mit dem Vater herausstellt, dass dieser nie eine Schlange erledigt hat, da er fürchterliche Angst vor ihnen hat. 
In diesem Moment dachte ich mir, genau das macht Herkunft wahrscheinlich aus: Erinnerungen an Erlebnisse und Erfahrungen die im Laufe der Zeit verschwimmen und am Ende bleibt nur ein Gefühl und selbst wenn Erinnerungen veränderbar sind und verblassen, das Gefühl der eigenen Herkunft bleibt. 

Insgesamt fand ich das Buch klasse und kann es jedem empfehlen, der ein Buch lesen möchte, das ein bisschen anders geschrieben ist. An vielen Stellen birgt das Buch Überraschungen für den Leser und immer wieder lässt es viel Interpretationsraum, darüber was tatsächlich passiert ist und was Stanišić uns mit seinen Beschreibungen vermitteln will. 