---
layout: layouts/post.njk
title: Marie Curie - Ein Licht im Dunkeln
author: Frances Andreasen Østerfelt und Anja C. Andersen
summary: von Frances Andreasen Østerfelt und Anja C. Andersen
image: marie_curie.jpg
Published: Created
Updated: Last Modified
tags: post
rating: 5
---
"Marie Curie - Ein Licht im Dunkeln" ist eine wunderschön illustrierte Graphic Novel, die das Leben und Wirken Marie Curies nachzeichnet. Bevor ich das Buch gelesen habe wusste ich noch sehr wenig über Marie Curie. Sie war mir bis dahin bekannt als die Frau, die zwei Nobelpreise gewonnen und mit ihrere Forschung zur Entdeckung der radioaktiven Strahlung beigetragen hat. Doch nachdem ich das Buch gelesen habe wurde mir klar, dass Marie Curie mehr ausmacht, als dass sie eine geniale Forscherin war. Durch das Buch ist sie für mich zu einem Vorbild geworden und das nicht nur als Wissenschaftlerin, sondern auch als Mensch.

<br/>
Das Buch beginnt mit Maria Sklodowskas(spätere Marie Curie) Geburt 1867 in Warschau. Zu dem Zeitpunkt war Polen ein geteiltes Land und wurde von den Großmächten Preußen, Österreich-Ungarn und Russland besetzt. Maries Geburtsort Warschau war unter russischer Herrschaft. Damals wurde den polnischen Menschen verboten sich in ihrere Muttersprache zu unterhalten und die polnische Kultur wurde aus dem Unterricht verbannt. 
Marie wuchs jedoch in einer patriotischen Familie auf und ihr Vater lehrte sie die polnische Kultur und Sprache zu lieben. Zudem war ihr Vater Physik- und Chemielehrer und weckte in der begabten Marie Curie schon früh die Begeisterung für das Studium der Naturwissenschaften. 

Doch in Polen war es Frauen zu dieser Zeit untersagt zu studieren und so hegten Marie und ihre ältere Schwester Bronia den Wunsch nach Paris zu gehen und dort ein Studium zu beginnen. Leider war die Familie finanziell nicht gut genug aufgestellt, um beide Schwestern nach Frankreich zu schicken und so plante Marie zunächst als Governante Geld zu verdienen und Bronia so das Medizinstudium in Paris mitzufinanzieren. Bronia sollte sie dann nach Abschluss des Studiums nachholen. Der Plan ging auf und Marie kam im Alter von 24 Jahren nach Frankreich und begann ihr Physikstudium an der Sorbonne. 
In den ersten Jahren war das Studium hart für Marie Curie. Sie musste extrem viel lernen, um ihre Nachteile gegenüber den Mitstudenten auszugleichen und sie war eine der wenigen Frauen und wurde daher oft belächelt. Doch trotz der Zweifel ihrer männlichen Mitstudenten schloß Marie Curie das erste Jahr als beste Physikstudentin ab und bestand am Ende mit Bestnoten.

Nach dem Studium war Marie auf der Suche nach einem Laborplatz und lernte dabei Pierre Curie kennen. Die beiden entdeckten, dass sie die Leidenschaft für die Forschung teilten und verliebten sich ineinander. 
Marie begann kurz darauf innerhalb ihrer Dissertation die Strahlung von verschiedenen Materialien zu untersuchen. Während ihrer Experimente fiel ihr auf, dass der Abfallstoff Pechblende eine ungewöhnlich hohe Strahlung aufweist und sie begann ihn genauer zu untersuchen.
Sie vermutete, dass diese Strahlung von einem Element ausgeht, dass bis dahin noch nicht bekannt war. So entdeckte sie zuerst das Polonium (welches nach ihrem Heimatland Polen benannt wurde) und schließlich das Radium. Die anderen Forscher waren zunächst skeptisch, dass es sich tatsächlich um neue Elemente handelte. Doch als Marie es schaffte Polonium und Radium jeweils in Reinform zu isolieren, konnte sie alle Zweifel aus dem Weg räumen. Sie beendete ihre Dissertation und bekam für ihre Arbeit zur Erforschung der radioaktiven Strahlung zusammen mit Pierre Curie und Henri Becquerell als erste Frau in der Geschichte den Nobelpreis in Physik verliehen. 
Als Marie und Pierre vor der Entscheidung standen, ob sie die Erzeugung des Radiums patentieren lassen oder ihre Forschung genau beschreiben und der Wissenschaft zur Verfügung stellen wollen, entschied Marie, dass das Radium als Element der gesamten Menschheit gehört und sie sich nicht daran bereichern wollten. 
Radium war daraufhin in aller Munde und faszinierte Menschen weltweit. Alle wollten plötzlich ihren Produkten Radium beisetzen und so wurde es nicht nur in der Bekämpfung von Krebs eingesetzt, sondern es kamen auch zahlreiche Schönheitsprodukte und Nahrungsmitteln auf den Markt, die damit warben Radium zu enthalten. 

1906 erlitt Marie einen Schicksalsschlag als ihr Mann Pierre bei einem Verkehrsunfall starb. Dieses Ereignis erfüllte sie mit unendlicher Traurigkeit, doch im Zuge dieses Ereignisses wurde ihr auch die Professur von Pierre Curie an der Sorbonne angeboten. Sie wurde damit die erste Frau, die an einer Universität als Professorin lehrte. Im Jahr 1911 wurde Marie auf Grund ihrer jahrelangen Forschung an den Elementen Radium und Polonium und der Ermittlung ihrer chemischen Eigenschaften der Nobelpreis in Chemie verliehen. Sie war dadurch die erste Person in der Geschichte, der zwei Nobelpreise verliehen worden waren. 
Als 1914 der erste Weltkrieg ausbrach, rettete Marie Curie viele tausende Menschenleben, indem sie einen Röntgenwagen entwickelte und die Verteilung dieser Wagen organisierte. Das radiologische Gerät wurde an den Fronten eingesetz und ermöglichte es den Chirurgen Bombensplitter präzise herauszuoperieren. Das Ende des Krieges 1918 brachte Maries Heimatland Polen schließlich die Unabhängigkeit und Marie Curie engagierte sich daraufhin wieder an der Universität.
Nach jahrelangem Einsatz für die Forschung starb Marie Curie 1934 in Paris. 
<br/>

Ich finde das Buch insgesamt klasse. Es erzählt nicht nur, davon, was Marie Curie entdeckt hat, sondern auch wer sie war. In dem Buch wird eine hoffnungsvolle, ehrgeizige, patriotische und pazifistische Frau beschrieben. Besonders interessant fand ich, dass in dem Buch auch viel über die Beziehung Marie Curies zu ihrem Heimatland Polen erzählt wurde. Zuvor wusste ich nicht, dass Marie Curie aus Polen stammte, doch das Buch hat eindrucksvoll davon berichtet, wie sehr Curie an ihrer Kultur hing und, dass sie sich gegen Repressionen der russischen Besatzer zur Wehr gesetzt und für ein freies Polen gekämpft hat. Beindruckend fand ich auch, Marie Curies Einsatz für andere Menschen. Dieser zeigt sich für mich zum einen daran, dass sie ihrer Schwester mitermöglicht hat zu studieren, aber auch daran, dass sie aus ihrer Forschung keinen persönlichen Gewinn ziehen wollte und sie sich im Krieg für die Versorgung der Verwundeten eingesetzt hat, obwohl sie den Krieg zutiefst ablehnte. Zuletzt hat mir das Buch verdeutlicht wie stark die Widrigkeiten waren, gegen die Marie Curie gekämpft hat. Durch ihr Durchhaltevermögen und ihren starken Willen hat sie dazu beigetragen, dass Frauen langsam ihren Platz in der Wissenschaft einnehmen konnten. 
Schlußendlich kann ich jedem empfehlen "Marie Curie- Ein Licht im Dunkeln" zu lesen. Das Buch hat mich fasziniert und in mir Interesse geweckt mich stärker mit Marie Curie auseinanderzusetzen.