---
layout: layouts/post.njk
title: Politisches Framing - Wie eine Nation sich ihr Denken einredet -und daraus Politik macht
author: Elizabeth Wehling
summary: von Elisabeth Wehling
image: politisches_framing.jpg
date: Created
Published: Created
Updated: Last Modified
tags: post
rating: 3.5
---

Die Kognitionswissenschaftlerin Elisabeth Wehling, die in Deutschland unter anderem Bekanntheit durch das "Framing-Gutachten" für den öffentlich-rechtlichen Rundfunk erlangt hat, stellt in ihrem Buch "Politisches Framing" dar, wie unsere Sprache Einfluss auf unser politisches Denken nimmt. 
Im ersten Kapitel geht sie auf den derzeitigen Stand der Kognitionsforschung in Bezug auf Sprache ein und erklärt, dass wir nicht rein rational Entscheidungen mit Hilfe von Fakten treffen, sondern  dass sich unser Denken vor allem in Frames abspielt. 

Um zu beweisen, dass Sprache das Gehirn stimuliert und somit einen Einfluss auf unser Denken hat, erläutert die Autorin zunächst, dass immer wenn von einer Handlung, wie zum Beispiel dem Laufen gesprochen wird, die entsprechenden Regionen im Gehirn aktiviert werden, die auch zur Ausführung genutzt werden. Ein weiteres Beispiel sind Sinneswahrnehungen, wenn man das Wort "Knoblauch" hört, werden Gehirnregionen aktiviert die für das Riechen verantwortlich sind. 
Das Nachahmen von Gehörtem wird als "Embodied Cognition" bezeichnet und bildet eine wichtige Säule der Sprachverarbeitung. 
Dann leitet Wehling zu dem zentralen Konzept über, welches menschliches Denken erklärt: Frames. 
Frames sind Bedeutungsrahmen innerhalb derer wir die Welt wahrnehmen und gegenüber unseren körperlichen Erfahrungen und unserem bisherigen Wissensstand einordnen. Sie werden aktiviert wenn wir ein Wort hören und sorgen dafür, dass nicht nur dieses Wort wahrgenommen wird, sondern ein ganzes Netzwerk von assoziierten Begriffen und Konzepten, die dieses Wort in unsere Wahrnehmung der Welt einordnen. 
Im Anschluss zeigt Elisabeth Wehling zahlreiche Studien auf, die zeigen, wie Deutungsrahmen Einfluss auf unser Handeln nehmen. Beispielsweise berichtet sie von einer Studie in der Probanden entweder einen Text vorgelegt bekamen, der gespickt war mit Begriffen, die mit Alter assoziiert sind (grau, Falten, Rente) oder sie lasen einen neutralen Text. Im Anschluss wurde das Experiment für beendet erklärt, doch in Wirklichkeit wurde gemessen, wie schnell die Probanden von Raum A nach Raum B gingen und es stellte sich heraus, dass Menschen deren Frame zum Altern aktiviert wurde sich im Anschluss auch gegenüber der Kontrollgruppe langsamer bewegte. Hieran zeigt sie auf, dass unser Handeln unbewusst von Frames beeinflusst wird. 

Nach der Erklärung was Frames sind, geht die Autorin dazu über dem Leser zu verdeutlichen, welchen Einfluss Frames auf die Einordnung von Politik haben. Wehling hebt hier hervor, dass in der politischen Kommuniktation immer Frames aktiviert werden, es ist nicht möglich nur reine Fakten zu kommunizieren. Daher sollte man als Kommunizierender darauf achten, das die verwendeten Frames in Einklang mit der eigenen Weltsicht stehen. 
Darauf folgt eine wichtige Take-Home-Message: Wenn man einen Punkt gegenüber einem politischen Gegner vertritt, sollte man es vermeiden, die Worte des Anderen zu wiederholen, selbst wenn man diese negiert. Sagt man beispielsweise: "Die Mitte-Rechts Koalition ist keine Lösung für den deutschen Bundestag.". Dann werden beim Hörer die Frames der Lösung und der Mitte-Rechts Koalition aktiviert und er denkt im Nachhinein, dass die Mitte-Rechts Koalition eine Lösung sei, was das Gegenteil der Intention des Sprechers ist. Zielführender ist es laut Wehling von den eigenen Lösungen zu sprechen und somit die Frames des politischen Gegenübers gar nicht erst aufzurufen. Der einfache Klassiker zur Veranschaulichung dieses Prinzips ist, wenn einem jemand sagt: "Denk nicht an einen rosa Elefanten." An was denkt man nun automatisch? 
Weiter stellt Wehling heraus, dass die abstrakten Forderungen und Ideen innerhalb der Politik nicht ohne Metaphern verständlich gemacht werden können. Dabei arbeitet sie sich im Buch vor allem an den Steuern ab, welche allgemein als Last wahrgenommen werden und so auch in Verbindung mit Worten verwendet werden, die diese Konzeptualisierung unterstreichen. Unter anderem spricht man von Steuererleichterungen, wenn Steuern wegfallen und so werden abstrakte Konzepte veranschaulicht, wobei auch positive oder negative Gefühle ausgelöst werden. 

 Im zweiten Kapitel des Buches geht die Autorin auf neun politsche Frames ein und erklärt wie diese durch die Sprache eingeordnet und bewertet werden. Diese sind unter anderem: Steuern, Sozialstaat, Abtreibung, Arbeit, Islam und Terrorismus, Zuwanderung und Asyl, sowie Umwelt. Am Anfang des Kapitels stellt sie auch klar, dass ihre politische Weltsicht in die Einordnung der analysierten Frames einfliesst.
 Als erstes geht sie auf das Steuer-Frame ein, dabei zeigt sie auf, dass der Begriff Steuern negativ konnotiert ist. So wird vom Steuerzahler als "Kuh" gesprochen "die vom Staat gemolken wird". Das führt dazu, dass der Steuerzahler als hilfloses Vieh betrachtet wird, während der Staat die Rolle des Bauern einnimmt, der das Vieh ausnimmt. Sie nennt viele weitere Beispiele die diesen Frame ausmachen und argumentiert, dass durch diesen negativen Frame, aus dem Fokus gerät, dass Steuern den Bürgern wieder zu Gute kommen, indem zum Beispiel Investitionen in Infrastruktur getätigt werden. 
 So verfährt sie auch mit den weiteren Frames und ordnet diese (in ihr politisches Weltbild) ein. 
 
 Mir gefiel vor allem das erste Kapitel zur Erklärung der Kognitionswissenschaft und den häufig genutzten Frames. Wehling versteht es hier die komplexe Forschung anhand vieler Studien und Beispiele zu belegen und zu veranschaulichen. Beim Lesen des zweiten Kapitels muss man immer wieder im Hinterkopf haben, dass Wehling die Frames und deren Bedeutung in ihre subjektive Weltsicht einordnet. Dabei waren für mich manche Assoziationen zwischen Worten weniger nachvollziehbar. Sie geht zum Beispiel darauf ein, dass wir vom Steuerzahler als auch Steuerbeitragendem reden könnten, da man laut ihr für eine Zahlung eine konkrete Leistung bekommt (man zahlt einen Cappuccino und erhält dafür auch einen Cappuccuino, nicht drei oder keinen), während Steuern nicht an eine konkrete Gegenleistung geknüpft sind. Hier fällt mir aber als Gegenbeispiel eine Versicherung ein, diese zahlt man als Versicherungsnehmer auch und bekommt dafür nur etwas, wenn ein bestimmter Fall eintritt. Dennoch spricht man auch hier von einer Zahlung nicht unbedingt von einem Beitrag. 
 Auch die Auseinandersetzung mit dem Begriff des Schwangerschaftsabbruchs sehe ich kritisch. Wehling argumentiert, dass in unserem Sprachgebrauch in der Regel von "der Abtreibung ungeborenen Lebens" ist, was Abtreibungsgegener vereinfachen soll, von Schwangerschaftsabbruch als Mord zu reden. Sie spricht sich dafür aus in den ersten 12 Wochen in Deutschland nicht mehr von Schwangerschaftabbruch zu reden, da es in diesem Zeitraum laut Gesetz erlaubt ist, die Schwangerschaft zu beenden. Somit sollte hier laut ihr noch nicht von einem Leben gesprochen werden. So sehr ich das Recht der Frau auf Schwangerschaftsabbruch auch begrüße, sehe ich es dennoch als problematisch an, die ersten 12 Wochen nicht als Schwangerschaft zu betrachten. Aus biologischer Sicht beginnt das Leben ab dem Zeitpunkt, wo Eizelle und Spermium verschmelzen. Weil es eine politische Mehrheit gibt, die Schwangerschaftsabbrüche dennoch ermöglichen will, gibt es in Deutschland eine Kompromisslösung, die das Leben juristisch ab der 12. Woche definiert (und in Ausnahmefällen sogar noch später). Dennoch denke ich persönlich, dass es hier der Diskussion nicht zuträglich ist, eine gegebene biologische Lage durch eine Veränderung der Sprache umzudeuten, um sie politisch zu legitimieren. 
 
 Andere Stellen im zweiten Kapitel haben mich wiederum überzeugt meine Begriffswahl in Zukunft zu überdenken. Zum Beispiel erläutert sie, dass die Nutzung des Begriffes Klimawandel neutral ist, Wandel kann sich sowohl in eine positive als auch eine negative Richtung vollziehen. Dies wird den Herausforderungen aber nicht gerecht denen wir uns gegenüberstehen, deswegen argumentiert Wehling, dass hier der Begriff 'Klimakrise' die bessere Wahl ist, um Menschen davon zu überzeugen, dass dieser ein wirjlich besorgniserregender Prozess ist, wo Handeln gefragt ist. Zudem spricht die Autorin die Begriffe "Islamophobie" und "Homophobie" an, die durch die Endung "-phobie" den Eindruck erwecken, eine feindliche Gesinnung gegenüber dem Islam oder Homosexuellen wäre gleichbedeutend mit einer unverschuldeten Krankheit, wie der "Arachnophobie" (Angst vor Spinnen). Hier sollte man besser von Islamfeindlichkeit oder Feindlichkeit gegenüber Homosexuellen reden, um diese hasserfüllten Menschenbilder nicht zu verharmlosen. 

 Zusammenfassen gesagt kann ich das Buch "Politisches Framing" empfehlen. Besonders das 1. Kapitel hat mich gefesselt, das zweite Kapitel bietet sicherlich einige neue Möglichkeiten seine Ansicht auf Begriffe zu erweitern, hier fließt aber auch die eigene politische Meinung der Autorin stark ein, was ich zu Teilen nicht nachvollziebar oder kritisch fand. Aber dies kommuniziert Wehling auch deutlich am Anfang des 2 Kapitels. 



 